\textbf{数据清洗与下游聚类的自动化协同优化及其影响机理研究}

### 2025-04-29 task_progress/paper.tex
update results

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=0.85\linewidth]{figures/autocluster_workflow.pdf}
  \caption{自动化聚类优化流程示意图}
  \label{fig:autocluster-workflow}
\end{figure}

@@

\section{实验与结果分析}
\label{sec:chapter5}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{figures/exp_workflow.pdf}
  \caption{本章批量实验的四阶段流水线}
  \label{fig:exp_flow}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}[label=\arabic*) ,leftmargin=2.2em]
  \item \emph{相对平均分热力图}\\
        \(9\times6\) 单元；颜色 = \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\)，
        单元格右下角小灰字 = \(\sigma^{2}_{S}\)。
        直观看出“最深蓝”块即全局最佳组合。
  \item \emph{均值–方差散点图}\\
        X 轴 = \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\)，
        Y 轴 = \(\sigma^{2}_{S}\)。
        点颜色代表清洗方法，点形状代表聚类算法，
        在同一平面呈现“收益–风险”权衡。
  \item \emph{Top-10 带误差条形图}\\
        选该数据集上 \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\) 最高的 10 个组合：
        横轴 = \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\)，
        误差条 = \(\pm\sqrt{\sigma^{2}_{S}}\)，并用虚线标出 \(100\%\) 基准。
\end{enumerate}

@@

  % ---------- beers ----------
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/heatmap_rel_beers.pdf}
    \caption{Heat-map · beers}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/mean_var_scatter_beers.pdf}
    \caption{Mean–Var · beers}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/top10_bar_error_beers.pdf}
    \caption{Top-10 · beers}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- flights ----------
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/heatmap_rel_flights.pdf}
    \caption{Heat-map · flights}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/mean_var_scatter_flights.pdf}
    \caption{Mean–Var · flights}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/top10_bar_error_flights.pdf}
    \caption{Top-10 · flights}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- hospital ----------
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/heatmap_rel_hospital.pdf}
    \caption{Heat-map · hospital}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/mean_var_scatter_hospital.pdf}
    \caption{Mean–Var · hospital}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/top10_bar_error_hospital.pdf}
    \caption{Top-10 · hospital}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- rayyan ----------
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/heatmap_rel_rayyan.pdf}
    \caption{Heat-map · rayyan}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/mean_var_scatter_rayyan.pdf}
    \caption{Mean–Var · rayyan}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/top10_bar_error_rayyan.pdf}
    \caption{Top-10 · rayyan}
  \end{subfigure}

@@

>>>>

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=0.85\linewidth]{figures/4graph/autocluster_workflow.pdf}
  \caption{自动化聚类优化流程示意图}
  \label{fig:autocluster-workflow}
\end{figure}

@@

\section{策略对比实验与分析}
\label{sec:chapter5}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{figures/4graph/exp_workflow.pdf}
  \caption{本章批量实验的四阶段流水线}
  \label{fig:exp_flow}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}[label=\arabic*) ,leftmargin=1.2em]
  \item \emph{相对平均分热力图}\\
        \(9\times6\) 单元；颜色 = \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\)，
        单元格右下角小灰字 = \(\sigma^{2}_{S}\)。
        直观看出“最深蓝”块即全局最佳组合。
  \item \emph{均值–方差散点图}\\
        X 轴 = \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\)，
        Y 轴 = \(\sigma^{2}_{S}\)。
        点颜色代表清洗方法，点形状代表聚类算法，
        在同一平面呈现“收益–风险”权衡。
  \item \emph{Top-10 带误差条形图}\\
        选该数据集上 \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\) 最高的 10 个组合：
        横轴 = \(\overline{S}_{\%\mathrm{GT}}\)，
        误差条 = \(\pm\sqrt{\sigma^{2}_{S}}\)，并用虚线标出 \(100\%\) 基准。
\end{enumerate}

@@

  % ---------- beers ----------
  \begin{subfigure}{0.33\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/heatmap_rel_beers.pdf}
    \caption{Heat-map · beers}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/mean_var_scatter_beers.pdf}
    \caption{Mean–Var · beers}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.34\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/top10_bar_error_beers.pdf}
    \caption{Top-10 · beers}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- flights ----------
  \begin{subfigure}{0.33\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/heatmap_rel_flights.pdf}
    \caption{Heat-map · flights}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/mean_var_scatter_flights.pdf}
    \caption{Mean–Var · flights}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.34\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/top10_bar_error_flights.pdf}
    \caption{Top-10 · flights}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- hospital ----------
  \begin{subfigure}{0.33\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/heatmap_rel_hospital.pdf}
    \caption{Heat-map · hospital}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/mean_var_scatter_hospital.pdf}
    \caption{Mean–Var · hospital}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.34\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/top10_bar_error_hospital.pdf}
    \caption{Top-10 · hospital}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- rayyan ----------
  \begin{subfigure}{0.33\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/heatmap_rel_rayyan.pdf}
    \caption{Heat-map · rayyan}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.32\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/mean_var_scatter_rayyan.pdf}
    \caption{Mean–Var · rayyan}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.34\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.1graph/top10_bar_error_rayyan.pdf}
    \caption{Top-10 · rayyan}
  \end{subfigure}

@@

\paragraph{实验目的与统计指标}
本实验从两条互补维度定量评估噪声对综合得分 \(S\) 的影响：
\begin{itemize}[leftmargin=1.9em]
  \item \textbf{总错误率梯度}\;(\texttt{error\_rate}) ——  
        将观测错误率划分为七段
        \(\![0,5),[5,10),\dots,\ge{}30)\,\%\)（记作 \texttt{error\_bin}），
        并在每档仅保留同一清洗\;/\;聚类方法下的\emph{最高} \(S\)，
        绘制各方法的“抗噪极限”曲线。
  \item \textbf{错误类型比例}\;(\textit{Missing} vs.\ \textit{Anomaly}) ——  
        在总错误率不超过 15 \% 时，枚举
        \(4\times4\) 组 \(\mathrm{Missing}\times\mathrm{Anomaly}\) 配比，
        取每格中\emph{非 GT} 组合的最大 \(S\) 作为色值，
        左上 \((0,0)\) 以 \textit{Ground-Truth} 得分作参考。
\end{itemize}

\paragraph{结果可视化}
图~\ref{fig:error_sense_all} 按“清洗曲线 → 聚类曲线 → 类型热力图”的顺序，
将 \textbf{beers}、\textbf{flights}、\textbf{hospital} 与 \textbf{rayyan}
四个数据集的结果并列排版，便于横向对比：
\begin{enumerate}[label=\arabic*) ,leftmargin=1.2em]
  \item \emph{清洗方法梯度曲线} \\
        横轴为七段 \texttt{error\_bin}，
        纵轴对应档内的最高 \(S\)，颜色与标记代表不同清洗策略。
  \item \emph{聚类算法梯度曲线} \\
        坐标系与左图一致，但曲线换为不同聚类算法，用于观察“优清洗 + 优聚类” 组合
        在高噪声区间的稳定性。
  \item \emph{错误类型比例热力图} \\
        展示 Missing 与 Anomaly四档比例下的 \(4\times4\) 网格，色阶范围随本行数据集的 \(\min S\) 与 \(\max S\) 自适应，
        直观揭示“哪种错误主导时性能下降最明显”。
\end{enumerate}

%--------------------------------------------------
% 每行 3 张：cleaning-curve / cluster-curve / heat-map
%--------------------------------------------------
\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \footnotesize
  \setlength{\abovecaptionskip}{4pt}
  \setlength{\belowcaptionskip}{0pt}

  % ---------- beers ----------
  \begin{subfigure}{0.35\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/beers_combined_score_cleaning.pdf}
    \caption{Cleaning-curve · beers}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.35\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/beers_combined_score_cluster.pdf}
    \caption{Cluster-curve · beers}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.295\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/beers_heatmap.pdf}
    \caption{Heat-map · beers}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- flights ----------
  \begin{subfigure}{0.35\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/flights_combined_score_cleaning.pdf}
    \caption{Cleaning-curve · flights}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.35\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/flights_combined_score_cluster.pdf}
    \caption{Cluster-curve · flights}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.295\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/flights_heatmap.pdf}
    \caption{Heat-map · flights}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- hospital ----------
  \begin{subfigure}{0.35\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/hospital_combined_score_cleaning.pdf}
    \caption{Cleaning-curve · hospital}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.35\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/hospital_combined_score_cluster.pdf}
    \caption{Cluster-curve · hospital}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.295\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/hospital_heatmap.pdf}
    \caption{Heat-map · hospital}
  \end{subfigure}

  \vspace{0.6em}
  % ---------- rayyan ----------
  \begin{subfigure}{0.35\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/rayyan_combined_score_cleaning.pdf}
    \caption{Cleaning-curve · rayyan}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.35\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/rayyan_combined_score_cluster.pdf}
    \caption{Cluster-curve · rayyan}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}{0.295\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/5.3.2graph/rayyan_heatmap.pdf}
    \caption{Heat-map · rayyan}
  \end{subfigure}

  \caption{错误敏感性可视化：每行对应一个数据集，
           依次展示清洗策略曲线、聚类算法曲线与类型比例热力图。}
  \label{fig:error_sense_all}
\end{figure}

\paragraph{结果分析}
\label{sec:error_sense_synthesis}

图 \ref{fig:error_sense_all}\,(a–l) 将 \emph{Cleaning-curve}、%
\emph{Cluster-curve} 与 \emph{错误类型热力图} 并列排版，%
系统呈现错误率递增与 \((\text{Missing},\text{Anomaly})\) 配比对综合得分 \(S\) 的联合作用。
综合三条视角，可归纳出如下五点共性与差异。

  \item \textbf{15–25\,\% 总错误率是性能“峰值带”。}\\
        在 28 个 error\_bin 中有 24 个峰值落在此区间。%
        例如 \texttt{mode} 在 \emph{beers} 的 20–25\,\% 档将 \(S\) 提升至
        \textbf{3.76}（\(+212\,\%\) 相对 GT），%
        \emph{flights} 在 10–15\,\% 档达到 3.68（\(+248\,\%\)）。%
        超过 25\,\% 后除 \emph{rayyan} 外曲线平均回落 30 – 42\,\%。%

  \item \textbf{层次聚类 (HC) 搭配鲁棒清洗在高噪末端仍保持领先。}\\
        HC 在全部 28 个档位均列前二；%
        在最高噪声档 (\(\ge30\,\%\)) 仍维持
        \(S=2.31\)（\emph{beers}）、2.04（\emph{flights}）、2.07（\emph{hospital}）与 4.12（\emph{rayyan}）。%
        热力图 “Missing = 0\,\%” 列出现连续暖带，
        证明多尺度 linkage 能缓冲 Missing 與 Anomaly 的叠加冲击。

  \item \textbf{离群点对低维数值和文本表呈“双刃”效应。}\\
        在 \emph{beers} 与 \emph{rayyan}，
        \((\text{Anom}=5\%,\text{Miss}=0\%)\) 取得最高 \(S\)（3.76 与 4.74）；%
        若两类错误均增至 15\,\%，%
        \(S\) 分别降至 2.35 与 2.83，跌幅 37–40\,\%。%
        轻度离群拉大簇间距；缺失同步增加时密度被稀释，增益消失。

  \item \textbf{高维依赖数据对缺失最不敏感。}\\
        \emph{hospital} 热图 16 格的色阶区间仅 1.42–2.01；%
        Missing 从 0\% 升至 15\% 仅使 \(S\) 下降 0.18。%
        Cluster-curve 方差 \(\sigma_S^2=0.018\) 为四数据集最低，%
        表明层次结构天然兜底缺失扰动。

  \item \textbf{Ground-Truth 清洗并非聚类最佳起点。}\\
        四张热力图的 \((0,0)\) 参考分在所在行／列均不是极值；%
        其中 \emph{flights} 刚好等于 1.00，%
        被 \((10\%,0\%)\) 的 3.68 和 \((0\%,5\%)\) 的 2.94 远超。%
        说明过度修复削弱簇间差异，%
        清洗与聚类需要协同优化而非单端极致。
\end{enumerate}

%--------------------------------------------------
